Comment aborder avec mon adolescent le sujet du cannabis ou des autres drogues?
Entre les substances illicites et les médicaments d’ordonnance, il peut être difficile de savoir par où commencer pour aborder le sujet de la drogue. Toutefois, les drogues peuvent être dangereuses et certains adolescents ne sont pas conscients de tous les  risques.
Abordez le sujet rapidement et donnez de l'information à votre adolescent avant même qu'il ressente lui-même le besoin de vous poser des questions.

Qu'est-ce que le THC?
Le delta-9-tétrahydrocannabinol (THC) est le cannabinoïde le plus documenté. Le THC est responsable de la manière dont votre cerveau et votre corps réagissent au cannabis, y compris le « high » et l’intoxication. Bien que le THC ait certains effets thérapeutiques, il a également des effets nocifs. Ces effets nocifs peuvent être plus importants lorsque la teneur en THC est élevée.
La puissance du cannabis (concentration ou teneur) en THC est souvent exprimée en pourcentage de THC par poids (ou par volume d'huile). La puissance en THC du cannabis séché a augmenté depuis les années 80, passant d'un taux de THC moyen de 3 %, à environ 15 % aujourd'hui. Certaines souches peuvent afficher un taux de THC moyen aussi élevée que 30 %.
Le cannabis contenant de très faibles quantités de THC dans ses fleurs et ses feuilles (moins de 0,3 %) est classé comme chanvre

Qu'est-ce que le CBD?
Le cannabidiol (CBD) est un autre cannabinoïde. Contrairement au THC, le CBD ne produit pas un « high » ou une intoxication. Certaines données indiquent que le CBD pourrait bloquer ou réduire certains des effets du THC sur l’esprit. Cet effet se produirait lorsque la quantité de CBD dans le cannabis est égale ou supérieure à celle de THC. Actuellement, le CBD est aussi étudié pour ses usages thérapeutiques potentiels.

Quelle est la différence entre le THC et le CBD?
Contrairement au THC, le CBD ne produit pas un « high » ou une intoxication. Certaines données indiquent que le CBD pourrait bloquer ou réduire certains des effets du THC sur l’esprit.

Quels sont les effets secondaires de la consommation de cannabis?
Les fleurs et les feuilles de la plante de cannabis sont utilisées pour leur capacité à entraîner des effets sur l'état mental. Il convient de préciser que le cannabis a des effets à court et à long terme sur la santé.

Quels sont les effets à court terme?
À chaque fois que du cannabis est consommé, cela peut :
compromettre ton aptitude à conduire de façon sécuritaire ou à faire fonctionner de l'équipement. Le cannabis peut ralentir ton temps de réaction, réduire ta capacité d'attention et nuire à ta coordination.
Consommer du cannabis et conduire peut entraîner un accident de la route, des blessures graves, voire la mort.
rendre plus difficile d'arriver à se souvenir ou à apprendre des choses. Après avoir consommé du cannabis, tu peux avoir de la difficulté à prêter attention, à arriver à te souvenir ou à apprendre des choses, ainsi qu'à prendre des décisions.
Consommer du cannabis peut réduire ta capacité de bien accomplir ton travail ou d'obtenir de bons résultats à l'école.
affecter l'humeur et les sentiments. Le cannabis peut générer de l'anxiété ou un sentiment de panique.
affecter la santé mentale. Le cannabis peut déclencher un épisode psychotique (ne pas savoir distinguer ce qui est réel de ce qui ne l'est pas, souffrir de paranoïa, avoir des pensées incohérentes et, dans certains cas, des hallucinations).

Quels sont les effets à long terme?
La consommation régulière de cannabis (tous les jours ou presque) et sur une longue période (plusieurs mois ou années) peut :
endommager les poumons et rendre la respiration difficile. La fumée du cannabis contient de nombreuses substances nocives que l'on retrouve également dans la fumée du tabac. Tout comme fumer la cigarette, le fait de fumer du cannabis peut endommager tes poumons.
affecter la santé mentale. La consommation régulière et sur une longue période de temps de cannabis te rend plus susceptible de souffrir d'anxiété, de dépression, de psychose ou de schizophrénie. Les produits de cannabis à plus forte concentration (tels que les concentrés comme les cristaux [shatter], la cire [wax], les dabs) peuvent aggraver les effets de la consommation de cannabis sur la santé mentale.Arrêter ou réduire la consommation de cannabis peut atténuer les conséquences.
provoquer une dépendance physique ou une accoutumance. On estime que 1 personne sur 11 (ou 9 %) qui consomme du cannabis au cours de son existence développera une accoutumance au cannabis. Cette proportion passe à 16 % chez les personnes qui commencent à consommer du cannabis durant l'adolescence et à 1 personne sur 2 chez celles qui fument du cannabis tous les jours. 

Quels sont les effets de la fumée secondaire?
Toute fumée est nocive. En fait, des études montrent que la fumée du cannabis contient bon nombre de substances dangereuses qui se trouvent dans la fumée du tabac. Fumer du cannabis, comme fumer la cigarette, peut endommager vos poumons et causer des symptômes semblables à ceux de la bronchite, une toux et une respiration sifflante qui peuvent, par exemple, nuire à la performance sportive. Quoique les effets de la fumée secondaire du tabac sont bien connus, il faut poursuivre plus de recherches pour mieux comprendre ceux de la fumée secondaire du cannabis sur la santé.

Quels sont les bénéfices connus?
Il y a des éléments probants à l’appui de possibles usages thérapeutiques du cannabis ou de ses composants chimiques (cannabinoïdes). De plus, de nombreux Canadiens déclarent consommer du cannabis à des fins médicales pour soulager des problèmes de santé comme des douleurs chroniques, la nausée et les vomissements associés à la chimiothérapie anticancéreuse, de même que la spasticité attribuable à la sclérose en plaques. Même si certaines personnes peuvent consommer du cannabis pour leurs problèmes de santé, la meilleure façon de déterminer si le cannabis convient pour traiter les symptômes d’une personne est d’en discuter avec un professionnel de la santé.

Comment le cannabis affecte plus particulièrement la santé des jeunes?
La consommation de cannabis régulière ayant commencé au début de l'adolescence et qui se poursuit dans le temps est plus susceptible d'avoir des effets néfastes. Certains de ces effets néfastes peuvent ne pas être complètement réversibles.
Les jeunes sont particulièrement vulnérables aux effets du cannabis, les recherches montrant que le cerveau n'est pas entièrement développé avant l'âge de 25 ans environ. Cela s'explique par le fait que le THC, la substance présente dans le cannabis qui provoque la sensation d'euphorie ( « high »), agit sur le même mécanisme biologique responsable du développement du cerveau.

La consommation de cannabis a-t-elle un impact sur ma santé mentale?
Chez certaines personnes, la consommation de cannabis augmente le risque de développer des maladies mentales, notamment la psychose ou la schizophrénie, plus particulièrement chez ceux qui :
-commencent à consommer du cannabis à un jeune âge
-consomment du cannabis fréquemment (quotidiennement ou quasi quotidiennement)
-ont des antécédents personnels ou familiaux de psychose et/ou de schizophrénie
La consommation fréquente de cannabis est également associée à un risque accru de :
-suicide
-dépression
-troubles anxieux

Consommer du cannabis peut-il déclencher la schizophrénie chez certaines personnes?
Même si le mécanisme sous-jacent exact est encore en grande partie inconnu, chez certaines personnes, la consommation de cannabis augmente le risque de développer des maladies mentales, comme la schizophrénie. C’est particulièrement vrai pour les personnes qui :
commencent à consommer du cannabis à un jeune âge
consomment du cannabis fréquemment (chaque jour ou presque tous les jours)
ont des antécédents personnels ou familiaux de schizophrénie

Le cannabis est-il sans danger pour les femmes enceintes ou qui allaitent?
La consommation de cannabis pendant la grossesse peut entraîner pour le nouveau-né un poids plus faible à la naissance. Elle  a également été associée à des effets à long terme sur le développement des enfants et des adolescents comme :
une diminution :
de la fonction de la mémoire
de la capacité à porter attention
des aptitudes de raisonnement et de résolution des problèmes
l'hyperactivité
un risque accru de consommation de substances dans le future

Si je fume du pot et que j'allaite ensuite, est-ce que mon bébé sera gelé?
Tout comme pour le tabac et l’alcool, la consommation de cannabis d’une femme enceinte ou d’une nouvelle mère peut avoir des effets sur son enfant à naître ou son nouveau-né. Pendant la grossesse, les substances contenues dans le cannabis sont transmises au fœtus par le sang de la mère. Elles sont aussi présentes dans le lait maternel après la naissance. Ces substances peuvent entraîner des problèmes de santé chez l’enfant. Puisqu’il n’y a pas de seuil sécuritaire connu pour la consommation de cannabis pendant la grossesse et l’allaitement, l’approche la plus sûre est de ne pas consommer de cannabis. Si vous avez besoin de plus d’information ou de soutien, il est recommandé de parler à un professionnel de la santé.

Peut-on développer une accoutumance?
Le cannabis peut créer une accoutumance.
La consommation régulière de cannabis ayant débuté à l’adolescence augmente le risque d’accoutumance.
Près de 1 adulte sur 10 qui a déjà consommé du cannabis développera une accoutumance au cannabis. Cette proportion augmente à 1 personne sur 6 pour celles ayant commencé à consommer durant l’adolescence.
Entre 1 personne sur 4 et 1 personne sur 2 parmi celles qui fument du cannabis tous les jours développera une accoutumance au cannabis.

Comment obtenir de l'aide en cas de problème d'accoutumance?
Êtes-vous aux prises avec des problèmes liés à la consommation de drogues? Est-ce qu'une personne qui vous est chère a un problème? De l'aide est disponible, que vous en ayez besoin pour vous-même, un ami ou un membre de votre famille.
Veuillez visiter: https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/dependance-aux-drogues/obtenir-aide/obtenir-aide-problemes-consommation-drogues.html

Que puis-je faire pour aider un ami qui a une dépendance au cannabis?
Tu penses qu'un de tes amis consomme de la drogue ou en abuse? Pour plus d'informations, veuillez visiter:https://www.canada.ca/fr/sante-canada/services/dependance-aux-drogues/obtenir-aide/aider-ami.html

Quels sont les faits relatifs à l'affaiblissement des facultés?
Conduire avec les facultés affaiblies sous l'influence du cannabis peut entraîner des blessures, voir la mort.
Le cannabis peut affecter l'aptitude requise pour conduire de façon sécuritaire.
Le risque d'un accident automobile est encore plus grand lorsque la consommation d'alcool s'ajoute à celle de cannabis.
La consommation de cannabis combinée à celle d'autres médicaments, comme ceux contre la douleur ou encore les somnifères, réduit encore davantage votre capacité à vous concentrer et à réagir rapidement en cas d'urgence.
Ne conduisez pas sous l'influence du cannabis.
La durée des effets nuisibles du cannabis dépend tant de la façon dont le cannabis a été consommé (fumé, inhalé, ingéré) que de la quantité consommée, mais ceux-ci peuvent se prolonger jusqu'au moins six (6) heures et au-delà après la consommation.

Quels sont les dangers de la conduite avec facultés affaiblies par la drogue?
Les drogues peuvent affaiblir votre capacité à conduire de façon sécuritaire et augmenter le risque de collision. En effet, le cannabis augmente vos chances d’accident de voiture . Au Canada, le pourcentage de conducteurs mortellement blessés dans des accidents de la route et qui avaient pris de la drogue (40,0 %) dépasse désormais le pourcentage de conducteurs qui avaient bu de l’alcool (33,3 %).
La conduite avec facultés affaiblies constitue la principale cause criminelle de décès et de blessures au Canada, et la conduite avec facultés affaiblies par la drogue est en hausse.
Prendre le volant avec des facultés affaiblies par des drogues est non seulement dangereux, c’est illégal. Les policiers et les experts en reconnaissance de drogues peuvent déterminer si vous êtes sous l’influence d’une drogue et peuvent vous accuser de conduite avec facultés affaiblies. Votre permis peut être suspendu, vous pourriez payer des amendes, faire face à des accusations criminelles, et même aller en prison.

Peut-on conduire sous l'influence d'une drogue?
Prendre le volant avec des facultés affaiblies par des drogues est non seulement dangereux, c’est illégal. Les policiers et les experts en reconnaissance de drogues peuvent déterminer si vous êtes sous l’influence d’une drogue et peuvent vous accuser de conduite avec facultés affaiblies. Votre permis peut être suspendu, vous pourriez payer des amendes, faire face à des accusations criminelles, et même aller en prison.

Que fera le gouvernement pour prévenir la conduite sous l'effet de la drogue?
La conduite avec facultés affaiblies par la drogue ou l'alcool est illégale au Canada et le demeurera après la légalisation du cannabis. Les autorités policières sont déjà en mesure de détecter la conduite avec facultés affaiblies par la drogue à l'aide de tests normalisés de sobriété administrés sur place (TNSAP) et en faisant appel à des experts en reconnaissance de drogues (ERD).
Le 21 juin 2018, une nouvelle loi visant à renforcer les dispositions législatives concernant la conduite avec facultés affaiblies est entrée en vigueur. La nouvelle loi facilite la détection par les policiers de la conduite avec facultés affaiblies par la drogue. Pa exemple, les autorités policières seront en mesure d'utiliser un appareil de dépistage de drogue par voie orale (après l'approbation du procureur général du Canada) afin de soumettre les conducteurs à un test visant à détecter la conduite avec facultés affaiblies par la drogue.
La Gendarmerie royale du Canada (GRC) a élaboré le cours « Introduction à la conduite avec facultés affaiblies par la drogue » renforçant le programme actuel relatif aux TNSAP pour former les agents à reconnaître les signes et les symptômes de la conduite sous l'effet de la drogue. Il y a plus de 13 000 agents formés pour le TSN dans l'ensemble du Canada (avril 2018) et 833 sont des ERD certifiés (octobre 2018). On s'attend à ce que plus de 7 000 nouveaux agents soient formés aux TNSAP au pays au cours des trois prochaines années. La GRC et ses partenaires provinciaux ont également l'intention de former environ 500 autres agents-ERD certifiés au cours des cinq prochaines années.
De plus, le gouvernement fédéral a lancé la campagne nationale, Ne conduis pas gelé, qui a pour but d'informer les Canadiens sur les risques pour la sécurité et les risques juridiques liés à la conduite avec facultés affaiblies par la drogue.

Comment la police protège nos routes contre les conducteurs ayant les facultés affaiblies?
Les policiers sont formés pour détecter si vous conduisez sous l’influence d’une drogue et renforcent les lois sur la conduite avec les facultés affaiblies en utilisant :
des tests de sobriété normalisés sur le terrain (TSNT) et des évaluations de reconnaissance des drogues
En plus de ces tests, la nouvelle loi permet aux forces de l’ordre d’utiliser un dispositif de dépistage pour détecter la présence récente de plusieurs drogues, y compris toutes les formes de THC provenant du cannabis, de la cocaïne et de la méthamphétamine. À la suite d’un arrêt routier légal, la police peut demander un échantillon de fluide oral ou effectuer un TSNT s’ils soupçonnent que vous conduisez sous l’influence d’une drogue.

Comment les lois sur la conduite avec les facultés affaiblies sont appliquées
La conduite avec les facultés affaiblies est illégale au Canada depuis 1925. En plus de risquer votre vie et la vie d’autres personnes, vous pouvez faire face à de graves conséquences comme la suspension de votre permis, des contraventions, des accusations criminelles, voire une peine d’emprisonnement si vous êtes reconnu coupable de conduire sous l’influence du cannabis ou d’une autre drogue. Il y a plus de 13 000 agents formés pour le TSN dans l’ensemble du Canada (d’avril 2018) et 833 sont des ERD certifiés (octobre 2018). Ce nombre continuera d’augmenter alors que les gouvernements fédéraux, provinciaux et territoriaux investissent dans une formation supplémentaire.

Est il possible to traverser les frontières canadiennes avec du cannabis?
Il est illégal de traverser les frontières canadiennes avec du cannabis, que vous arriviez au Canada ou que vous en partiez. Cela s'applique à tous les pays, que le cannabis y soit légal ou non.